Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Definido etapas de computação para máquinas não-determinísticas.

\begin{definition}
    Seja $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$ uma máquina de Turing determinística
    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
    O $k$"=ésimo estado de computação de $M$ em $x$,
    denotado por $\mathbb E(M, x, k)$,
    é definido recursivamente por
    \begin{align*}
        \mathbb E(M, x, 0) &= (x, \varepsilon, \varepsilon, q_0, 1, 1); \\
        \mathbb E(M, x, k+1) &= A(E(M, x, n)), \quad \text{
            se $A = \delta(\mathbb E(M, x, k))$.
        }
    \end{align*}
    Se, para algum $n$, $\delta(E(M, x, k))$ não existir
    --- que é quando a tripla $(q, a, b)$ não pertencer ao domínio de $\delta$,
    na terminologia do parágrafo que define $\delta(E)$ ---
    então defina $\mathbb E(M, x, k+1) = \mathbb E(M, x, k)$.
\end{definition}
De acordo com a definição, quando a máquina para,
todos os estados futuros serão os mesmos.
De certa forma,
o contrário também acontece;
para que dois estados sejam iguais,
nenhum dos cabeçotes da máquina podem se mexer
(nem mesmo o de saída),
e a máquina também não pode escrever na sua fita de trabalho
um símbolo diferente do qual ela está lendo.
Podemos sistematicamente remover todas as transições que causam este ``travamento''
de uma máquina de Turing,
portanto não perdemos generalidade ao assumir que a máquina parou nestes casos.
Então,
podemos, finalmente,
definir formalmente $M(x)$ e $t(M, x, k)$.
\begin{definition}
    Se $\mathbb E(M, x, k) = (x, y, z, q, m, n)$,
    defina $t(M, x, k) = z$.
    Se existir algum $k_0$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathbb E(M, x, k) = \mathbb E(M, x, k+1)
    \end{equation*}
    para todo $k \geq k_0$,
    defina $M(x) = t(M, x, k_0)$.
\end{definition}

>>>>

\begin{definition}
    Seja $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$ uma máquina de Turing determinística
    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
    O $k$"=ésimo estado de computação de $M$ em $x$,
    denotado por $\mathbb E(M, x, k)$,
    é definido recursivamente por
    \begin{align*}
        \mathbb E(M, x, 0) &= (x, \varepsilon, \varepsilon, q_0, 1, 1); \\
        \mathbb E(M, x, k+1) &= A(\mathbb E(M, x, n)), \quad \text{
            se $A = \delta(\mathbb E(M, x, k))$.
        }
    \end{align*}
    Se, para algum $n$, $\delta(\mathbb E(M, x, k))$ não existir
    --- que é quando a tripla $(q, a, b)$ não pertencer ao domínio de $\delta$,
    na terminologia do parágrafo que define $\delta(E)$ ---
    então defina $\mathbb E(M, x, k+1) = \mathbb E(M, x, k)$.
\end{definition}
De acordo com a definição, quando a máquina para,
todos os estados futuros serão os mesmos.
De certa forma,
o contrário também acontece;
para que dois estados sejam iguais,
nenhum dos cabeçotes da máquina podem se mexer
(nem mesmo o de saída),
e a máquina também não pode escrever na sua fita de trabalho
um símbolo diferente do qual ela está lendo.
Podemos sistematicamente remover todas as transições que causam este ``travamento''
de uma máquina de Turing,
portanto não perdemos generalidade ao assumir que a máquina parou nestes casos.
Então,
podemos, finalmente,
definir formalmente $M(x)$ e $t(M, x, k)$.
\begin{definition}
    Se $\mathbb E(M, x, k) = (x, y, z, q, m, n)$,
    defina $t(M, x, k) = z$.
    Se existir algum $k_0$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathbb E(M, x, k) = \mathbb E(M, x, k+1)
    \end{equation*}
    para todo $k \geq k_0$,
    defina $M(x) = t(M, x, k_0)$.
\end{definition}

Para máquinas de Turing não"=determinísticas,
não há apenas uma possível sequência de computação,
portanto, $\mathbb E$ deve ser um conjunto.
Entretanto,
isto cria um problema;
pode ser que hajam dois estados $E$ e $F$, no conjunto $\mathbb E(M, x, k)$,
que se sucedem mutuamente;
isto é, $A(E) = F$ para algum $A \in \delta(E)$,
e $B(F) = E$ para algum $B \in \delta(F)$.
Se $E$ e $F$ forem os únicos elementos de $\mathbb E(M, x, k)$
e $A$ e $B$ forem as únicas ações possíveis de $M$,
então $\mathbb E(M, x, k) = \mathbb E(M, x, k+1)$,
mesmo que $M$ não tenha \emph{parado} de computar em $x$.

Precisamos,
portanto,
ser mais cuidadosos ao definir transição e parada.

\begin{definition}
    Seja $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$ uma máquina de Turing não"=determinística
    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
    $\mathbb A(M, x, k)$ é o $k$"=ésimo conjunto de estados
    \emph{ativos} de computação de $M$ em $x$,
    e $\mathbb T(M, x, k)$ é o de estados \emph{terminais} de computação.
    Estes dois conjuntos são mutuamente definidos recursivamente por
    \begin{align*}
        \mathbb A(M, x, 0) &= \{ (x, \varepsilon, \varepsilon, q_0, 1, 1) \}; \\
        \mathbb T(M, x, 0) &= \emptyset; \\
        \mathbb A(M, x, k+1) &= \{
            A(E) \mid E \in \mathbb A(M, x, k) \wedge
            A \in \delta(E)
        \} \\
        \mathbb T(M, x, k+1) &= \mathbb T(M, x, k) \cup \{
            E \in \mathbb A(M, x, k) \mid \text{$\delta(E)$ não está definido}
        \}.
    \end{align*}
\end{definition}

Observe que $\mathbb T(M, x, k+1)$ necessariamente inclui $\mathbb T(M, x, k)$;
portanto, $\mathbb T(M, x, k)$ conterá todos os ramos de computação
que já se encerraram.
Desta forma,
a união
\begin{equation*}
    \mathbb T(M, x, k) \cup \mathbb A(M, x, k)
\end{equation*}
corresponde a $\mathbb E(M, x, k)$, do caso determinístico.
Podemos,
portanto,
definir o símbolo $T(M, x, n)$ usando este conjunto.

\begin{definition}
    \begin{equation*}
        T(M, x, n) = \{
            z \mid (x, y, z, q, m, n) \in \mathbb A(M, x, n) \cup \mathbb T(M, x, n)
        \}
    \end{equation*}
\end{definition}

Tecnicamente,
o conjunto $\mathbb A(M, x, k)$ pode conter estados terminais de computação;
para um estado terminal $E$, $\delta(E)$ não está definido,
então $\mathbb A(M, x, k+1)$ não conterá estados da forma $A(E)$.
Além disso,
este estado $E$ estará em $\mathbb T(M, x, k+1)$;
portanto,
tecnicamente, $\mathbb A(M, x, k)$
contém os estados que estavam ativos no passo anterior,
mas que não necessariamente estarão ativos agora.

Caso todos os ramos de computação de $M$ em $x$ eventualmente se encerrem,
$\mathbb A(M, x, k)$ eventualmente ficará vazio;
diremos,
portanto,
que $M$ para ao computar $x$ se $\mathbb A(M, x, k_0) = \emptyset$
para algum $k_0$.

\begin{definition}
    Seja $M$ uma máquina de Turing não"=determinística.
    Se $\mathbb A(M, x, k_0) = \emptyset$,
    defina $M(x)$ como sendo o maior valor
    (lexicograficamente)
    de $T(M, x, k_0)$.
\end{definition}
(A ordenação lexicográfica usada neste texto
considera que palavras menores precedem palavras maiores,
independente de quais símbolos estejam envolvidos;
por exemplo, $1 < 000$.)

Esta definição é a formalização da definição~\ref{def:nondeterministic_function}.
